你有沒有遇到過在大盤下跌後，看似站穩或者出現強烈反彈的時候不敢果斷進場，結果錯失了一波猛烈的上漲，比如2025年的4月？或者在市場已經高歌猛進，形勢一片大好，情緒十分高漲的時候大手加倉，結果大盤一記回調，蒸發了之前的大部分獲利，比如2025年的11月？相關的話題之前有討論過，主要是以situationalawareness和曝險控制的角度去講述如何應對這些問題。那這一集我們就以市場節奏這個維度去看看如何改善我們的交易。Hello大家好，這裡是Trading Turbo,一個為趨勢交易愛好者而建立的頻道。本頻道是以價量分析為本，結合技術指標、動能趨勢、市場寬度、倉位與情緒及季節性等元素，進行交易相關的資訊分享。感興趣的朋友歡迎訂閱本頻道及開啟小鈴鐺。首先預祝大家2026年新年進步，繼續有好的交易表現。最近出片的頻率降低了，主要是我自己工作上出現了一些調整，我需要接管一個新的團隊，而且業務範圍也做了改變。並不是我之前慣常的工作，所以花了一些時間去settledown,目前已經比較穩定了，我也會盡量catch up之前出片的頻率。大盤或是個股走勢都有其節奏性，也就是住底、上漲、住頂、下跌四個階段。這就是大家很熟悉的Stan Weisting的四階段分析，我這裡就不會做過詳細的講述。關鍵點，第一，從長期趨勢去觀察的話，要抓住這條30周線移動平均線，也就是150天移動平均線。股價在這條線上執行的時候是第二階段的上漲趨勢，反之在這條線之下執行則是第四階段的下跌趨勢。第二點，四階段並不會一定是按著住底、上漲、住頂、下跌這個順序去發生的，也可能是上漲、下跌、上漲、下跌、住底、住頂。第三，也是因為四階段不是按固定順序發生，這使得住底和住頂在很多時候是很難分辨清楚的。依照我個人的觀測經驗，單靠看成交量大小的波動其實也未必是準確。最後，雖然也是我的個人經驗，但也是我認為比較重要的，就是四階段分析其實也是適用在較短線的time frame當中。比如在一段長期上升的趨勢中，也會有上升、橫行，也就是住底、住頂和下跌的階段。在相對較短的time frame當中，細緻的去研究這些階段，是有助於我們更好地掌握市場的節奏。為了方便講解這裡的四階段，我還是以住底、上漲、住頂、下跌的順序去展開。首先，我個人在住底和住頂的階段是最懶散的。懶散的意思是不會太過於主動的去開倉做交易，相反的而是控制倉位維持在一個固定的曝險之內。這個階段大盤沒有什麼方向，無論是做多還是做空，失敗率都是非常高，甚至有可能是多做多錯。所以我個人在這個階段主要是以觀察為主，比較少去出手。觀察的重點是什麼時候大盤會走出方向，以及有哪些行業或者是個股的表現一直是優於大盤的。雖然在下跌階段也不會做什麼做多的交易，但是下跌之後的反彈，尤其是強動能下跌後的反彈，通常都會十分猛烈。能夠在止跌反彈的時候儘早的入場，對於交易表現的提升是有很大的幫助。所以下跌階段我會格外留意大盤在哪些位置會有潛在的支援，並集中精力關注大盤跌到那個位置時候的反應，以求能夠儘早的把握住轉勢的機會。當然，持續觀察哪些行業或者是個股表現出抗跌的性質或者強於大盤的表現也是必須的。這樣，你就可以在大盤見底反彈的時候第一時間反映出應該先交易哪些行業或者是個股。上升階段看上去最簡單，就是買買買，但我們這集講的是節奏，重點就是在於上升階段中的買入節奏。這就對應到了影片開頭所提到的問題，即便是在上升階段買買買，也依然是有可能沒有掌握好節奏，導致最後盈利縮水。尤其是在較短週期的time frame當中，上升階段的節奏把握對於追逐超級績效尤為重要。掌握大盤節奏其實是一個如何讓自己的節奏與大盤節奏同步的問題。最好的方法就是拿自己的交易記錄跟大盤走勢做對比研究，所以說為什麼做好自己的每一筆交易記錄是這麼的重要。我自己也是拿了自己的交易記錄在做了這樣的一個對比分析之後才很大的改善了我的交易節奏問題。那交易節奏問題其實每個人都有可能是不一樣的，所以這裡我主要是講解一下我個人的一個研究方法給大家做參考。大家可以考慮用這個方法去看看自己具體的節奏問題是什麼，然後針對性的進行改進。大家看到這一幅圖是2024年標普500指數ETFSPY的其中一段上升走勢。我將這個時間段中所有的交易標註在這個圖表裡。綠色代表獲利的交易，紅色代表虧損的交易，數字代表交易的序號。可以看到這個階段大概三個多月的時間我一共做了58筆交易，其中33筆虧損25筆獲利。有了這張圖就可以很好的進行分析發現問題所在。首先我們將這份圖表分成三塊，可以看到交易的密度是從左到右增加。在最右邊大盤進入了over extended的狀態時，紅色也就是虧損的交易明顯增多。體現在大盤上升進入了過度延伸時，勝率降低，但依舊頻繁出手。這是大盤進入短期頂部時交易最容易出現大幅獲利回吐的地方。再看左邊，大盤好轉或者剛進入突破時此時動能開始進入爆發，但交易的次數明顯不足，顯示沒有果斷進行嘗試並迅速的鋪開。中間部分則屬於正常，但可以發現隨著進入右邊第三區塊，虧損交易的次數逐步超過了獲利交易的次數。同樣，我還拿了大盤SPY在2023年的一段走勢並結合交易記錄進行分析，這次展現的形式就涵蓋了更多的資訊。我用直線代表交易，每條直線左端代表買入時間，右端代表賣出時間。綠色表示獲利，紅色表示虧損。這樣做的好處是可以看出在某一個交易日，我的總體倉位情況，從而看到整體的曝險。和之前一樣，也是在右側over extended的狀態下，曝險也就是整體持倉水平是增加的。圖中縱向的直線標記出的三天，也就是持倉最多的時刻，大概同時持有6到7個倉位。當中持倉最多，也就是持倉7個倉位的那一天附近，虧損的交易也顯著的增多。此外，中前段橫行的階段，虧損的交易也有增多的跡象，因為這一部分並沒有一個很明顯的趨勢展開。而最左邊，大盤剛開始啟動的時候，還是可以提早的入場去嘗試的。那結論就是，如果要跟隨大盤的節奏，在大盤好轉開始突破向上的時候，需要果斷的嘗試下注，並且如果順利的話，需要迅速增加曝險水平。反之，當大盤進入過度延伸的狀態，市場非常亢奮的時候，此時則需要留意曝險的控制了，坐倉要格外的謹慎。那麼大盤剛進入上升階段，或者處於上升階段的末尾，會有怎樣的特徵呢？大盤在準備進入第二階段之前，通常是不會再向下探底，價格開始重拾上漲的勢頭，伴隨著技術指標和市場寬度好轉。但是有可能大盤還是會突然下探跌穿支援位置，但是它會非常快速的收復並反彈向上。這是一個Shakeout的走勢，將弱手籌碼甩掉並吸收，是一個看漲的訊號。但這個剛剛進入上升的階段有個很重要的特徵，就是市場參與者，包括你自己，普遍還是抱有懷疑的態度，俗稱War of Worry。正是這種不確定才是我們果斷下注嘗試的最好時機，因為新的上漲往往就是在大家還在懷疑的時候開始的。之後當上漲變得十分明顯，此時市場上的諸多散戶在這個時候才會加入進來，為上漲增添了燃料，但是另一個角度看，他們所享受的潛在的上升幅度也會相對較少。另一方面，如果大家都感覺良好，社交媒體上出現了很多股神在賽單，大盤走勢也非常的強勁，已經到了過度延伸的狀態，許多技術指標也顯示出超買的時候，就是我們要控制好曝險，適度獲利了結的時候了。這裡要注意的是，是適度獲利了結，而不是全部清倉，因為市場往往可以比你想像的還要更加瘋狂，魚尾也可以是肥的流油的，貿然全身而退可能錯過了魚尾而影響到整體的績效表現，但越超買越過度延伸，回撤調整的機率也就越大，因此折衝的方法可以考慮透過適度獲利來控制整體倉位的曝險水平，既能夠減低迴撤的傷害，同時又能夠保有捕捉最後後續瘋狂走勢的機會。好了，以上我只是提供了一個思路給大家去參考，看看可以怎樣利用自己的交易記錄資訊結合大盤的走勢去分析如何盡可能的緊貼大盤的節奏，我個人是十分鼓勵大家平時都去研究一下，怎樣充分利用好自己手頭上的資料去改進自己的交易。好，那麼有關如何緊貼大盤節奏的內容就講解到這裡，喜歡這支影片和本頻道內容的朋友，記得訂閱加開啟小鈴鐺，也請大家多多comment,like和share。這裡是TradingTubble,一個為交易愛好者建立的頻道，我們下支影片再見！